# 11장 원시 값과 객체의 비교

## 원시 값
### 변경 불가능한 값

한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로 변경할 수 없다. 어떤 일이 있어도 불변하는 원시 값의 특성으로 데이터 신뢰성을 보장한다.
변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하는 경우, 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경하는 방식으로 이루어진다.

값의 이러한 특성을 **불변성**(immutability)이라고 한다. 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 문자열과 불변성

문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합이며 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

> 유사 배열 객체(array-like object)란, 배열처럼 인텍스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 의미한다.

```javascript
var str = 'Hello';
str[0] = 'h';
console.log(str); // 'Hello'
```

이때 주의할 점은 문자열은 원시 값이므로 변경, 추가, 삭제는 할 수 없다는 점이다.

### 값에 의한 전달

원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근할 수 있다.

```javascript
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당
var copy = score;
   
console.log(score, copy);  // 80 80 
console.log(score === copy);  // true
   
// score 변수와 copy 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값
// 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
score = 100;
   
console.log(score, copy);  // 100  80
console.log(score === copy);  // false
```

위 예제를 보자. 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당 하면 할당 받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이러한 내용을 **값에 의한 전달**이라고 한다.

이때 주의할 점은 "값에 의한 전달"이라는 용어가 자바스크립트를 위한 용어가 아니므로 오해의 소지가 있을 수 있다는 것이다. 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다. 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.

즉, **"값의 의한 전달"도 사실은 값이 아니라 메모리 주소를 전달**하는 것이다. 이때 전달된 메모리 주소를 통해 접근하면 값을 참조할 수 있다.
두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

## 객체
객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않고 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없기 때문에 객체는 원시 값과 달리 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다.

따라서 자바스크립트 엔진은 객체를 효율적으로 관리하기 위해 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블과 유사한 자료구조를 사용한다. 이는 일반적인 해시 테이블보다 높은 성능을 위해 최적화된 방식으로 구현되어 있다.

### 변경 가능한 값

객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 **변경 가능한 값**(mutable value)이다. 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값(reference value)에 접근할 수 있다.

객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};
 
// 프로퍼티 값 갱신
person.name = 'Kim';
 
// 프로퍼티 동적 생성
person.address = 'Seoul';
 
console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
```

객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있는데, 이는 메모리를 효율적으로 사용하고 성능을 향상시키기 위함이다. 객체를 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만들면, 객체를 변경할 때마다 이전 객체를 복사해서 새로운 객체를 생성해야 한다. 이는 크기가 매우 클 수 있는 객체의 경우 많은 비용이 들어 비효율적이다.

그러나 이러한 구조적 단점으로 인해 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 부작용이 있다. 객체의 복사와 관련하여 **얕은 복사**(shallow copy)와 **깊은 복사**(deep copy)의 개념이 있다.

### 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 **참조에 의한 전달**(pass by reference)이라고 한다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};
 
var copy = person;
```

이 예제에서 원본 person과 사본 copy는 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다. 즉, 두 변수 모두 동일한 객체를 가리키게 된다. 이는 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한다. 따라서 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다.

값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다.

**따라서 자바스크립트에는 참조에 의한 전달은 존재하지 않고 값에 의한 전달만이 존재한다고 말할 수 있다. 엄격하게 표현하면 모든 값의 전달은 값에 의한 전달이며, 참조에 의한 전달은 참조 값을 전달하는 값에 의한 전달의 한 종류라고 볼 수 있다.**
