# 12장 함수

## 함수란?
함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이다. 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등 자바스크립트의 근간을 이루는 개념들이 모두 함수와 깊은 관련이 있다.

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다. 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수(parameter), 입력을 인수(argument), 출력을 반환값(return value)이라 한다.

## 함수 리터럴
자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 함수 리터럴로 함수를 생성할 수 있다. 함수 리터럴은 `function` 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 또한 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

## 함수 정의
함수 정의란 함수를 호출하기 전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것이다. 함수 정의 방법에는 4가지가 있다.

- 함수 선언문
- 함수 표현식
- Function 생성자 함수
- 화살표 함수 (ES6)

### 함수 선언문

**표기** 

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

**특징**

- 함수 이름 생략 불가
- 표현식이 아닌 문
- 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 함수 이름과 동일한 식별자를 생성하고 함수 객체를 할당
- 함수 호이스팅이 발생

### 함수 표현식

**표기**

```javascript
var add = function(x, y) {
  return x + y;
};
```

**특징**

- 함수 이름 생략 가능(익명 함수)
- 일급 객체로서의 함수 특성을 활용
- 변수 호이스팅은 발생하지만, 함수 호이스팅은 발생하지 않음

### Function 생성자 함수

**표기**

```javascript
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
```

**특징**

- 클로저를 생성하지 않는 등 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작
- 일반적이지 않고 바람직하지 않은 방식

### 화살표 함수

**표기**

```javascript
const add = (x, y) => x + y;
```

**특징**

- 항상 익명 함수로 정의
- 생성자 함수로 사용할 수 없음
- 기존 함수와 `this` 바인딩 방식이 다름
- `prototype` 프로퍼티가 없음
- `arguments` 객체를 생성하지 않음
- 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문과 함수 표현식의 가장 큰 차이점은 함수 생성 시점이다. 아래 예제를 보자.

```javascript
// 함수 참조
console.dir(add); // add(x, y)
console.dir(sub); // undefined
 
// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function
 
// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}
 
// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

함수 선언문은 런타임 이전에 함수 객체가 생성되고, 함수 이름과 동일한 식별자에 할당된다. 반면 함수 표현식의 경우 변수 선언은 런타임 이전에 실행되지만, 함수 객체는 런타임에 할당된다.

이로 인해 함수 선언문으로 정의한 함수는 선언 이전에 호출할 수 있지만(함수 호이스팅), **함수 표현식으로 정의한 함수는 할당 이전에 호출할 수 없다.**

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만 변수 할당문의 값을 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아니라 **변수 호이스팅**이 발생한다.

함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다. 그렇기에 더글라스 크락포드는 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장했다.

> 💡 변수 호이스팅과 함수 호이스팅

> **변수 호이스팅** : `var`로 선언된 변수는 선언부만 최상단으로 끌어올려지고 초기화는 `undefined`로 이루어진다.
실제 값 할당은 코드 실행 시점에 이루어진다.

> **함수 호이스팅** : 함수 선언문은 선언과 동시에 함수 전체가 최상단으로 끌어올려진다. 따라서 선언 전에도 함수를 호출할 수 있고, 함수의 내용까지 모두 호이스팅된다.

> **함수 표현식**의 경우, 변수 호이스팅과 동일하게 작동한다. 변수만 선언되고 `undefined`로 초기화되므로 호출하면 에러가 발생한다.

## 함수 호출

### 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달 필요가 있는 경우 매개변수(인자)를 통해 인수를 전달한다.

**인수** : 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.
**매개변수** : 함수를 정의할 때 선언하며, 스코프(유효범위)는 함수 내부이다.

함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
자바스크립트는 동적 타입 언어이자. 따라서 매개변수 타입을 사전에 정의할 수 없다.

이상적인 매개변수 개수는 0개이며 적을수록 좋다.
이상적인 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적으로 작게 만들어야 한다.
따라서 매개 변수는 최대 3개 이상 넘지 않는 것을 권장하며, 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개 변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.

### 반환문

함수는 `return` 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.

반환문은 두 가지 역할을 한다.

첫째로 반환문은 함수의 싱행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.

둘째로 반환문은 `return` 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. `return` 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 `undefined`가 반환된다.

## 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

### 원시 타입 인수

값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경(재할당을 통한 교체)해도 원본은 훼손되지 않는다.

다시 말해, 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 원시 값의 원본을 변경하는 어떠한 부수효과도 발생하지 않는다.

### 객체 타입 인수

참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다.

다시 말해, 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조 값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다. 이러한 문제의 해결 방법 중 하나는 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이다.

즉, 깊은 복사를 총해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다. 이를 통해 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

## 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수

```javascript
//익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a*b;
} ());
```

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수
- 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없음
- 그룹 연산자(...)로 감싸야하며, 익명 함수로 사용하는 것이 일반적

### 재귀 함수

```javascript
// 함수 표현식
var factorial = function foo(n) {
  // 탈출 조건: n이 1 이하일 때 재귀 호출을 멈춘다.
  if (n <= 1) return 1;
  // 함수를 가리키는 식별자로 자기 자신을 재귀 호출
  return n * factorial(n - 1);

  // 함수 이름으로 자기 자신을 재귀 호출할 수도 있다.
  // console.log(factorial === foo); // true
  // return n * foo(n - 1);
};

console.log(factorial(5)); // 5! = 5 * 4 * 3 * 2 * 1 = 120
```

- 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수
- 재귀 함수는 자신을 무한 재귀호출하기 때문에 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 함
- 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로 에러가 발생

### 중첩 함수

```javascript
function outer() {
  var x = 1;

  // 중첩 함수
  function inner() {
    var y = 2;
    // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
    console.log(x + y); // 3
  }

  inner();
}

outer();
```

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수
- 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수
- 중첩 함수는 외부 함수 내에서만 호출 가능
- 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 수행

### 콜백 함수

```javascript
function repeat(n, f) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    f(i);
  }
}
 
repeat(5, function(i) {
  console.log(i);
});
```

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수
- 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 함
- 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성하며, 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출
- 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 함수에 인수를 전달 가능
- 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리(이벤트 처리, Ajax 통신, 타이머 함수 등)에 활용되는 중요한 패턴
