# 8장 제어문

## 블록문

블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것이다. 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.
자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다. 블록문은 단독으로 사용할 수도 있지만, 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용한다.

```javascript
// 블록문
{
    var foo = 10;
}
 
// 제어문
var x = 1;
if (x < 10) {
    x++;
}
 
// 함수 선언문
function sum(a, b) {
    return a + b;
}
```

## 조건문

조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다. 자바스크립트는 `if...else` 문과 `switch` 문, 두 가지 조건문을 제공한다.

### if...else 문

`if...else` 문은 주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.

만약 if 문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면, 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록이 결정된다.

```javascript
var num = 2;
var kind;
 
// if...else 문
if (num > 0) {
  kind = '양수';
} else {
  kind = '음수'; // 0은 음수가 아니다.
}
console.log(kind); // 양수
 
// 삼항 조건 연산자
var num = 2;
var kind = num ? (num > 0 ? '양수' : '음수') : '영';
console.log(kind); // 양수
```

조건식을 추가하고 싶은 경우에는 `else if` 문을 사용한다. `else if` 문과 `else` 문은 옵션이며, `else if` 문은 여러 개 사용할 수 있지만 `if` 문과 `else` 문은 2번 이상 사용할 수 없다.

코드 블록 내의 문이 하나라면 중괄호를 생략할 수 있다. 하지만 코드의 가독성과 유지보수를 위해 사용하는 것이 좋다.

대부분의 `if...else` 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.
하지만 조건에 따라 실행해야 할 내용이 복잡하여 여러 줄의 코드가 필요하다면 `if...else` 문을 사용하는 편이 가독성에 좋다.

### switch 문

`switch` 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 `case` 문으로 실행 흐름을 옮긴다.

`switch` 문의 표현식과 일치하는 `case` 문이 없다면 실행 순서는 `default` 문으로 이동한다. `default` 문은 선택사항으로, 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.

```javascript
switch (표현식) {
  case 표현식1:
    // switch 문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행될 문;
    break;
  case 표현식2:
    // switch 문의 표현식과 표현식2가 일치하면 실행될 문;
    break;
  default:
    // switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없을 때 실행될 문;
}
```

`switch` 문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

`if...else` 문으로 해결할 수 있다면 `switch` 문보다 `if...else` 문을 사용하는 편이 좋다. 하지만 조건이 너무 많아서 `if...else` 문보다 `switch` 문을 사용했을 때 가독성이 더 좋다면 `switch` 문을 사용하는 편이 좋다.

#### 풀스루 (fall through)

`switch` 문에서 폴스루란, `case` 문에서 `break` 문을 생략한 것을 말한다. 이때 코드 블록을 탈출하지 않고 다음 `case` 문으로 실행 흐름이 이어진다.

```javascript
var month = 11;
var monthName;
 
switch (month) {
  case 1: monthName = 'January'; break;
  case 2: monthName = 'February'; break;
  case 3: monthName = 'March'; break;
  case 4: monthName = 'April'; break;
  case 5: monthName = 'May'; break;
  case 6: monthName = 'June'; break;
  case 7: monthName = 'July'; break;
  case 8: monthName = 'August'; break;
  case 9: monthName = 'September'; break;
  case 10: monthName = 'October'; break;
  case 11: monthName = 'November'; break;
  case 12: monthName = 'December'; break;
  default: monthName = 'Invalid month';
}
console.log(monthName); // November
```

`case` 문의 마지막에는 위 예제처럼 `break` 문을 넣어 코드 블록을 탈출하게 한다. 만약 `break` 문이 없다면 `switch` 문을 탈출하지 않고 모든 `case` 문과 `default` 문을 실행하는 폴스루가 일어난다.

따라서 위 예제에서 `break` 문이 없다면 `switch` 문이 끝까지 실행되고 `Invalid month`가 출력되게 된다.

정리하면 다음과 같다.

폴스루를 활용하면 여러 개의 `case` 문을 하나의 조건으로 사용할 수 있어 코드를 간결하게 만들 수 있다. 하지만 의도치 않은 풀스루의 경우 버그를 찾기 어렵고 오류가 발생할 수 있댜. 따라서 의도한 경우가 아니라면 `case` 문에 `break` 문을 넣어 폴스루가 일어나지 않도록 해야 한다.

## 반복문

반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.

자바스크립트는 세 가지 반복문인 `for` 문, `while` 문, `do...while` 문을 제공한다.

### for 문

`for` 문은 먼저 변수 선언문 또는 할당문을 실행하고, 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 실행한다. 코드 블록 실행이 끝나면 증감식을 실행하고, 다시 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.

`for` 문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다. 단, 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다.

`for (;;) { ... } // 무한루프`

또한 `for` 문 내에 `for` 문을 중첩해서 사용하는 중첩 `for` 문도 가능하다.

### while 문

`while` 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. `while` 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 실행을 종료한다.

`for` 문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고, `while` 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

만약 조건식의 평가 결과가 언제나 참이라면 무한루프가 된다. 이때 무한루프를 탈출하기 위해서는 코드 블록 내에 `if` 문으로 탈출 조건을 만들고 `break` 문으로 코드 블록을 탈출하면 된다.

```javascript
var count = 0;

// 무한루프
while (true) {
  console.log(count);
  count++;
  // count가 3이면 코드 블록을 탈출
  if (count === 3) break;
}
```

### do ... while 문

`do...while` 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

```javascript
var count = 0;
 
do {
  console.log(count);
  count++;
} while (count < 3);
```

### break 문

break 문은 레이블 문, 반복문의 코드 블록을 탈출한다. 또한 switch 문에서 case를 탈출하기 위해 사용된다. 이 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다.

이때 레이블 문이란 식별자가 붙은 문을 말한다.

// foo라는 식별자가 붙은 레이블 블록문
foo: {
  console.log(1);
  break foo; // foo 레이블 블록문을 탈출한다.
  console.log(2);
}
 
console.log('Done!');
중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다. 이때 내부 for 문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용해야 한다.

// outer라는 식별자가 붙은 레이블 for 문
outer: for (var i = 0; i < 3; i++) {
  for (var j = 0; j < 3; j++) {
    // i + j === 3이면 outer라는 식별자가 붙은 레이블 for 문을 탈출한다.
    if (i + j === 3) break outer;
    console.log(`inner [${i}, ${j}]`);
  }
}
 
console.log('Done!');
레이블 문은 중첩된 for 문을 외부로 탈출할 때 유용하지만, 그 외의 경우에는 권장되지 않는다. 레이블 문을 남용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.

continue 문

continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.

var string = 'Hello World.';
var search = 'l';
var count = 0;
 
// 문자열은 유사배열이므로 for 문으로 순회할 수 있다.
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
  // 'l'이 아니면 현 지점에서 실행을 중단하고 반복문의 증감식으로 이동한다.
  if (string[i] !== search) continue;
  count++; // continue 문이 실행되면 이 문은 실행되지 않는다.
}
 
console.log(count); // 3
 
// 참고로 String.prototype.match 메서드를 사용해도 같은 동작을 한다.
const regexp = new RegExp(search, 'g');
console.log(string.match(regexp).length); // 3
만약 if 문 내에서 실행해야 할 코드가 한 줄이라면 continue 문을 사용하지 않고, if 문 내에 코드를 작성하는 편이 간편하고 가독성도 좋다.

하지만 if 문 내에서 실행해야 할 코드가 길다면 들여쓰기 수준이 깊어지므로 continue 문을 사용하는 편이 가독성 측면에서 더 좋다.
