# 9장 타입 변환과 단축 평가

## 타입 변환이란?

개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입 변환(explicit coercion)** 또는 **타입 캐스팅(type casting)** 이라고 한다.
반면에 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 하는데, 이를 **암묵적 타입 변환(implicit coercion)** 또는 **타입 강제 변환(type coercion)** 이라고 한다.

하지만 명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환 모두 기존 원시 값을 직접 변경하는 것은 아니다. 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)이므로 변경할 수 없기 때문이다.

타입 변환이란 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.

명시적 타입 변환은 타입을 변경하겠다는 개발자의 의지가 코드에 명백히 드러나 있지만, 암묵적 타입 변환은 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로, 드러나지 않게 변환이 이루어진다. 따라서 개발자는 자신의 코드에서 암묵적 타입 변환이 발생하는지, 어떤 타입의 어떤 값으로 변환되는지, 타입이 변환된 값으로 어떻게 평가될지를 예측할 수 있어야 한다.

## 암묵적 타입 변환

자바스크립트는 표현식을 평가할 때 문맥에 부합하지 않는 상황이 발생하면 가급적 에러를 발생시키지 않고 암묵적 타입 변환을 통해 표현식을 평가한다.

암묵적 타입 변환이 발생하면 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나로 타입이 자동 변환된다.

```javascript
// 피연산자가 모두 문자열 타입이어야 하는 문맥
'10' + 2 // '102'
 
// 피연산자가 모두 숫자 타입이어야 하는 문맥 
5 * '10' // 50
 
// 피연산자 또는 표현식이 불리언 타입이어야 하는 문맥
!0 // true
if (1) { }
```

## 명시적 타입 변환

명시적 타입 변환은 개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입을 변경하는 방법이다. 이를 위해 자바스크립트는 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new 연산자 없이 호출하는 방법, 빌트인 메서드를 사용하는 방법, 그리고 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법 등을 제공한다.

## 단축 평가

논리곱(&&) 연산자와 논리합(||) 연산자의 경우, 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. 이를 단축 평가라고 한다. 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 의미한다.

```javascript
// 논리합(||) 연산자
'Cat' || 'Dog'  // 'Cat'
false || 'Dog'  // 'Dog'
'Cat' || false  // 'Cat'
 
// 논리곱(&&) 연산자 
'Cat' && 'Dog'  // 'Dog'
false && 'Dog'  // false
'Cat' && false  // false
```

단축 평가를 유용하게 사용할 수 있는 상황은 다음과 같다.

### 1. 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때

```javascript
var elem = null;
var value = elem && elem.value; // null
```

객체가 가리키기를 기대하는 변수의 값이 객체가 아니라 `null` 또는 `undefined`인 경우 객체의 프로퍼티를 참조하면 타입 에러가 발생한다. 에러가 발생하면 프로그램이 강제 종료된다.

### 2. 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때

```javascript
// 단축 평가로 매개변수의 기본값 설정
function getStringLength(str) {
  str = str || '';
  return str.length;
}
 
getStringLength();     // 0 
getStringLength('hi'); // 2
 
// ES6의 매개변수 기본값 설정
function getStringLength(str = '') {
  return str.length;
}
 
getStringLength();     // 0
getStringLength('hi'); // 2
```

함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 `undefined`가 할당된다. 이때 단축 평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 `undefined`로 인해 발생하는 에러를 방지할 수 있다.

## 옵셔널 체이닝 연산자

ES11(ECMAScript2020)에서 도입된 옵셔널 체이닝 연산자 ?.는 좌항의 피연산자가 `null` 또는 `undefined`인 경우 `undefined`를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다. 
옵셔널 체이닝 연산자 ?.는 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 `null` 또는 `undefined`가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 안전하게 참조할 때 유용하다.

```javascript
var elem = null;
 
// elem이 null 또는 undefined이면 undefined를 반환하고, 
// 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
var value = elem?.value;
console.log(value); // undefined
```
